Title: Cranach-Ausstellung Düsseldorf und 100 neue Werke

----

Mybuilder:

- 
  paragraphnewsimage:
    - plakat_hoch.jpg
  _key: newsImage
  _uid: newsImage_1568756437715_6043
- 
  paragraphnewstext: |
    Über 94 000 Besucher haben die Ausstellung "**Cranach. Meister - Marke - Moderne**" im Museum Kunstpalast besucht. Fast vier Monate lang sind rund 230 Werke aus bedeutenden Sammlungen sowie teilweise noch nie öffentlich gezeigte Gemälde in Düsseldorf präsentiert worden.
    
    Begleitend zur Ausstellung erschien im Hirmer Verlag ein umfangreicher illustrierter Katalog mit Texten von Anne-Marie Bonnet, Bodo Brinkmann, Georg Josef Dietz, Daniel Hess, Daniel Görres, Gunnar Heydenreich, Dieter Koepplin, Oliver Mack, Guido Messling, Elizabeth Savage, Ad Stijnman, Susanne Wegmann und Beat Wismer.
    Herausgeber: Gunnar Heydenreich, Daniel Görres, Beat Wismer
    
    Besprechungen der Ausstellung (Auswahl):
    
    (link: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/kunst/lucas-cranach-der-aeltere-im-kunstpalast-duesseldorf-14969828.html text: Frankfurter Allgemeine Zeitung)
    
    (link: https://www.rundschau-online.de/kultur/sensationelle-ausstellung--lucas-cranach--meister---marke---moderne--in-duesseldorf-26678408 text: Kölnische Rundschau)
    
    Das Cranach Digital Archive erweitert zudem nun erneut seinen Gesamtbestand **um 100 Gemälde **und **mehr als 500 neu transkribierte und kommentierte Archivalienseiten** aus dem Stadtarchiv Wittenberg.
    
    Folgende Sammlungen und Institutionen sind mit neuen Gemälden im cda vertreten:
    
    Bayerisches Nationalmuseum, München
    Brooklyn Museum, New York
    City Museum & Art Gallery, Bristol
    The Cleveland Museum of Art
    Domstift Brandenburg an der Havel
    Ev. Kirchengemeinde Klitten
    Ev. Kirchengemeinde St. Petri - St. Marien, Berlin
    Ev.-Luth. Kirchgemeinde St. Wolfgang, Schneeberg
    Ev.-Luth. Kirchgemeinde Thallwitz-Nischwitz
    Franzikanerkirche zum heiligen BIschof Nikolaus, Čakovec
    Friedhofskapelle Heilig Kreuz, Stadt Grimma
    Galleria Borghese, Rom
    Galleria Uffizi, Firenze
    Gemäldegalerie der Akademie der Künste, Wien
    Hauptkirche St. Nikolai, Hamburg
    Kaiser Wilhelm Museum Krefeld/Kunstmuseen Krefeld
    Karl und Magdalene Haberstock-Stiftung, Augsburg
    Kunsthaus Zürich
    Kunstsammlungen der Veste Coburg, Coburg
    Landesmuseum Mainz
    LWL-Museum für Kunst und Kultur Münster/Westfälischer Kunstverein
    Musée d'Art et d'Histoire, Genf
    Musée des Beaux-Arts, Strassburg
    Musée des Beaux-arts du Canada/National Gallery of Canada, Ottawa
    Musée du Louvre
    Museo Lázaro Galdiano, Madrid
    Museo Nacional de San Carlos/Instituto Nacional de Bellas Artes, Mexico City
    Museu Nacional d'Art de Catalunya (MNAC), Barcelona
    Norton Simon Art Foundation, Pasadena, California
    Österreichische Galerie Belvedere
    Petit Palais, Musée des Beaux-Arts de la Ville des Paris
    Sammlung Rau für UNICEF im Arp Museum Bahnhof Rolandseck, Remagen
    Schaezlerpalais, Augsburg
    Staatliche Eremitage, St. Petersburg
    Staatsgalerie Augsburg, Katharinenkirche
    Stiftung der Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha'schen Familie, Gotha
    Wartburg-Stiftung, Eisenach
    
    Darüber hinaus konnten Werke aus Privatbesitz und heute verlorene Gemälde aufgenommen werden.
  _key: newsText
  _uid: newsText_1568756472412_680

----

Headline: Cranach-Ausstellung Düsseldorf und 100 neue Werke

----

Previewtext: Über 94 000 Besucher haben die Ausstellung "Cranach. Meister - Marke - Moderne" im Museum Kunstpalast besucht. Fast vier Monate lang sind rund 230 Werke aus bedeutenden Sammlung sowie teilweise...

----

Date: 2017-10-25