Title: Vorträge und Publikationen

----

Mybuilder:

- 
  paragraphnewstext: |
    **Vorträge**
    
    Das Cranach Digital Archive wurde als Modell für andere Projekte in den zurückliegenden Monaten u.a. in folgenden Veranstaltungen präsentiert und diskutiert:
    
    - Rom, 26. Juni 2017, Bibliotheca Hertziana, Max Planck Institut für Kunstgeschichte
    - Oslo, 18. Oktober 2017, Munch Museum
    - Tokyo, 10. November 2017, Workshop anlässlich des Dokkyo University International Forum
    
    **Neue Publikationen**
    Das Team des Cranach Digital Archive veröffentlichte neue Ergebnisse unter anderem in den folgenden Publikationen:
    
    
    Lucas Cranach der Jüngere. Archivalische Quellen zu Leben und Werk, eingeleitet und bearbeitet von Monika und Dieter Lücke (Schriften der Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt 22), Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig 2017.
    
    Thomas Pöpper (Hg.): Cranach in Zwickau. Das Retabel in der St. Katharinenkirche, Schnell & Steiner, Regensburg 2017.
    
    I volti della Riforma. Lutero e Cranach nelle collezioni medicee, (Ausstellungskatalog, Uffizien, Florenz, 31. Oktober 2017 - 7. Januar 2018), Giunti, Florenz 2017.
  _key: newsText
  _uid: newsText_1569162505459_398

----

Headline: Vorträge und Publikationen

----

Previewtext: Das Cranach Digital Archive wurde als Modell für andere Projekte in den zurückliegenden Monaten u.a. in folgenden Veranstaltungen präsentiert und diskutiert.

----

Date: 2018-04-02