Title: Maria Magdalena

----

Headline: Maria Magdalena

----

Previewtext: Bei dieser halbfigurigen, durch einen goldenen Nimbus ausgezeichneten Heiligen sind die blonden Haare streng unter dem Haarnetz gebunden und das Kleid gibt kaum etwas von ihrer Körperlichkeit frei.

----

Text: Bei dieser halbfigurigen, durch einen goldenen Nimbus ausgezeichneten Heiligen sind die blonden Haare streng unter dem Haarnetz gebunden und das Kleid gibt kaum etwas von ihrer Körperlichkeit frei. Mit dem Salbgefäß in den Händen ist sie hier als demütige Büßerin gezeigt, die den Blick nach links auf das Geschehen der verlorenen Mitteltafel richtet. [Elke Anne Werner, in Exhib. Cat. Halle 2006, No. 69]

----

Date: vor 1525

----

Tags: 

----

Mybuilder: 