Title: Forschung

----

Headline: Kunsttechnologische Untersuchungen

----

Previewtext: In Kooperation mit den Partnermuseen untersuchte das Team des Cranach Digital Archive bereits 1102 Gemälde in 143 Sammlungen und Kirchen unter Einsatz neuer Technologien wie der digitalen Infrarot-Reflektografie, die es ermöglicht, den Kompositionsentwurf unter der Malschicht sichtbar zu machen. In dieser Weise wurden zahlreiche neue Erkenntnisse zum Arbeitsprozess und zur Arbeitsteilung in der Cranach-Werkstatt gewonnen.

----

Text: In Kooperation mit den Partnermuseen untersuchte das Team des Cranach Digital Archive bereits 1102 Gemälde in 143 Sammlungen und Kirchen unter Einsatz neuer Technologien wie der digitalen Infrarot-Reflektografie, die es ermöglicht, den Kompositionsentwurf unter der Malschicht sichtbar zu machen. In dieser Weise wurden zahlreiche neue Erkenntnisse zum Arbeitsprozess und zur Arbeitsteilung in der Cranach-Werkstatt gewonnen.

----

Subheadline: 

----

Mybuilder: 