Title: Das Cranach Digital Archive vergrößert seinen Gesamtbestand auf 1.900 Gemälde und mehr als 1.200 Archivalien.

----

Mybuilder:

- 
  paragraphnewsimage:
    - jachymov.jpg
  _key: newsImage
  _uid: newsImage_1568755962730_2849
- 
  paragraphnewstext: |
    Mit dieser Erweiterung kommen weitere 200 Gemälde und mehr als 350 Archivalien zum Gesamtbestand des Cranach Digital Archive hinzu.
    
    Folgende Sammlungen und Institutionen sind mit neuen Gemälden im cda vertreten:
    Art Museum of Estonia, Tallinn
    Musée Anne-de-Beaujeu & Maison Mantin, Moulins
    Carnegie Museum of Art, Pittsburgh
    Portland Art Museum
    Collections artistiques de l'Université de Liège - Galerie Wittert
    Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde St. Nikolai, Leipzig
    Erzgebirgsmuseum Annaberg-Buchholz
    Kupferstichkabinett, Staatliche Museen zu Berlin Preußischer Kulturbesitz
    Zamek Królewski na Wawelu
    Muzeum Palacu Króla Jana III w Wilanowie
    Stiftsmuseum Klosterneuburg
    Museum Kurhaus Kleve
    Zisterzienserabtei Lilienfeld
    Benediktinerstift Melk
    Museum Mayer van den Bergh, Antwerpen
    Österreichische Galerie Belvedere, Wien
    St. Anna Kirche, Augsburg
    Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum, Innsbruck
    St. Annen-Museum, Lübeck
    Sammlung Huis Bergh, `s-Heerenberg
    Kulturstiftung Sachsen-Anhalt - Kunstmuseum Moritzburg
    Museum Wiesbaden
    Musée des Beaux-Arts, La Rochelle
    Kunstsammlungen Chemnitz
    Rosgartenmuseum Konstanz
    Kostel svatého Jáchyma a svaté Anny
    Muzeum Královská mincovna Jáchymov
    Kulturhistorisches Museum Görlitz
    Kunstsammlungen der Veste Coburg, Coburg
    Dorfkirche Klix
    Museum Bautzen
    Regionální muzeum v Teplicích
    Stadtmuseum Baden-Baden
    Rijksmuseum Het Catharijneconvent, Utrecht
    Muzeum Narodowe we Wroclawiu
    Muzeum Czartoryskich
    Muzeum Narodowe w Krakowie
    Muzeum Zamek w Goluchowie
    Muzeum Narodowe w Poznaniu
    Západoceská galerie v Plzni
    Halle, Landesamt für Denkmalpflege, Archiv
    Karlovy Vary (Karlsbad), Regionalmuseum
    Stiftskirche Unsere Liebe Frau, Baden-Baden
  _key: newsText
  _uid: newsText_1568755938250_2726

----

Headline: Das Cranach Digital Archive vergrößert seinen Gesamtbestand auf 1.900 Gemälde und mehr als 1.200 Archivalien.

----

Previewtext: Mit dieser Erweiterung kommen weitere 200 Gemälde und mehr als 350 Archivalien zum Gesamtbestand des Cranach Digital Archive hinzu.

----

Date: 2019-01-28